---
layout: post
title:  "培养成功习惯：从失败中学习【已完成】"
date:   2024-01-25 15:04:02 +0800
categories: jekyll update
---

# 前言

在过去的一年半中，我陆续尝试了10个不同的习惯养成计划，有的简单如喝水，有的复杂如定期健身。

但最终，我只坚持下来两个：每天工作日阅读15分钟和写下3条读书笔记。

其他的，无论是午后散步还是早睡早起，我都没能持之以恒。

这让我好奇，为何一些习惯看似轻而易举，实则难以为继？习惯的成功与否与习惯的复杂难度其实无关？

# 失败的3大原因

## 1、**娱乐APP：碎片时间的黑洞**

每当我打算利用碎片时间做些有益的事，手机里的短视频APP总能不经意间吸引我的注意。

尽管我知道99%的内容对我而言只是昙花一现的快乐，但这些应用的视频推荐功能却像是无底洞，不断吞噬我的时间。

## 2、**短期看不到价值**

某些习惯，如简单的运动或饭后散步，收效较慢，且短期内难以看到明显的正面效果。

相比之下，看视频等活动能带来立即的愉悦，这使我更倾向于选择这种即时满足的方式。

## 3、环境变化的影响

生活中的环境变化，如季节变换或工作地点改变，常常对习惯的养成产生不小的影响。

例如，冬天的寒冷使我放弃了原本的晨间运动的习惯。

有时，额外的一两个准备动作就足以打乱我的计划，让我不想开始。如果连开始行动的第一步都没迈出，那么养成习惯就无从谈起。

# 成功的3大原因

## 1、看得见的进步

我能坚持下来的习惯，如阅读和记笔记，都有一个共同点：我能看到自己的努力有了实实在在的产出。

这种看得见的进步，大大增强了我的动力。

## 2、容错性的应对策略

对于偶尔的拖延，我制定了容错机制。

例如，如果周末没能完成某项习惯，我会在下周找时间补上。

这种弹性策略减少了内疚感，让重启变得更容易。

## 3、简化的起始步骤

简化习惯的启动流程是另一个成功关键。我尽量减少开始行动所需的前置条件，并在容易看到的地方放置与习惯相关的提示。

例如，我会在固定的2个时间点提示自己进行笔记的记录，如果错过了第一个时间点，我还有第二次机会。

这种简化和固定化的做法减少了由于动力不足或忘记而导致的问题。

# 养成习惯的4大策略

## 1、拆解成微习惯

从最容易执行的小行为开始，逐渐培养起行动力，是成功的关键之一。

将一个大的目标拆解为一系列小步骤，不仅减轻了心理负担，也让目标显得更加可实现。

## 2、删除娱乐APP

从物理层面减少诱惑，提高行动的可能性。

例如，我选择在工作日删除娱乐APP，如B站和起点，以减少诱惑和干扰。然后在周末重新安装它们，享受集中的娱乐时间。

## 3、改变环境

调整环境，减少行动的前期准备工作，让开始行动变得更简单。

例如，将运动装备放在显眼的位置，或在睡前准备好第二天的阅读材料。

## 4、记录所有进度

无论多小的行为，都应该在一个专门的地方记录下来。

这种记录不仅有助于追踪进展，还能提供成就感，激励自己继续前进。

# 总结

习惯的字面定义是“快速出现、未察觉、无意识下进行的不可控制行为“。

但在养成习惯过程中，它们其实是需要主观意识主导的行为，是经过精心设计、符合自身需求(认同)的有意识行为

在这种转变过程中，不抗拒，并积极回应，用新的行为替代老的行为，就是养成好习惯的核心。

整个过程可能成功，可能失败。

但即使在失败中，也蕴藏着成功的种子。通过持续的反思和调整，我们不仅能够养成新习惯，还能够在此过程中了解自己，从而成就更好的自我。

最终，当这些习惯成为我们生活中自然而然的一部分，我们就会发现自己不仅养成了一个好习惯，更是开启了一个更高效、更健康生活方式的大门。

好习惯不仅是对日常行为的调整，它让我们明白：是对生活态度的转变，是持续自我提升的见证！

这是每个人都可以实现的小小奇迹。